---
site: "nokta.md"
archive: "https://web.archive.org/web/20240222073920/nokta.md/kchs-odobrila-reshenie-o-sokrashhenii-potrebleniya-elektroenergii-i-obyazala-administratorov-prinyat-ryad-mer/"
url: "https://nokta.md/kchs-odobrila-reshenie-o-sokrashhenii-potrebleniya-elektroenergii-i-obyazala-administratorov-prinyat-ryad-mer/"
language: ro
title: "В Молдове всех обязали сократить потребление электроэнергии — новое решение и меры Комиссии ЧС"
publication: '[[Nokta]]'
published: '2022-10-25T18:30:00+00:00'
author: Зоя Дубаева
section:
- Политика
keywords:
- '[[выбор редакции]]'
- '[[Комиссия по чрезвычайным ситуациям]]'
- '[[экономия энергии]]'
- '[[энергетический кризис]]'
---

# В Молдове всех обязали сократить потребление электроэнергии — новое решение и меры Комиссии ЧС

Национальная комиссия по чрезвычайным ситуациям одобрила решение о снижении потребления энергоресурсов во избежание перебоев с электричеством, проект которого Министерство инфраструктуры и регионального развития представило на публичное обсуждение сегодня.

Согласно утверждённомурешению, администраторы общественных зданий и коммерческих объектов должны обеспечить, в том числе путём вывешивания инструкций и информационных материалов:

функционирование отопительных приборов в минимальном режиме или с температурой не более 19 градусов, а в нерабочее время — не более 15 градусов по Цельсию в помещениях, где технически возможна регулировка отопительного прибора;уменьшение наружной иллюминации зданий как минимумна 30%там, где это возможно, или полное её отключение в неиспользуемых помещениях;отключение фонтанов, витрин, декоративного освещения, архитектурного и рекламного (внутреннего и внешнего), кроме вывески с названием фирмы (согласно закону 62/2022) в рабочие часы;ограничение работы эскалаторовс 07: 00-11: 00 до 18: 00-23: 00, кроме используемых для транспортировки товаров и грузов, а также в случаях, когда это может нанести вред жизни и здоровью людей.

- функционирование отопительных приборов в минимальном режиме или с температурой не более 19 градусов, а в нерабочее время — не более 15 градусов по Цельсию в помещениях, где технически возможна регулировка отопительного прибора;
- уменьшение наружной иллюминации зданий как минимумна 30%там, где это возможно, или полное её отключение в неиспользуемых помещениях;
- отключение фонтанов, витрин, декоративного освещения, архитектурного и рекламного (внутреннего и внешнего), кроме вывески с названием фирмы (согласно закону 62/2022) в рабочие часы;
- ограничение работы эскалаторовс 07: 00-11: 00 до 18: 00-23: 00, кроме используемых для транспортировки товаров и грузов, а также в случаях, когда это может нанести вред жизни и здоровью людей.

Чтобы избежать блокировки лифтов в процессе эксплуатации,управляющие многоквартирных домов и других зданий с лифтамиобязаны вывесить в доступных местахобъявлениясо следующим текстом:

«В связи с риском отключения электроэнергии в часы наибольшего потребления не рекомендуется пользоваться лифтом с 7: 00 до 11: 00 и с 18: 00 до 23: 00 во избежание его блокировки во время движения».

В приложениипредложены вариантыобъявленияна румынском и английском языках.

В то же время предлагается, чтобыкомпании водоснабжения и канализацииотрегулировали режим работы насосов водохранилищ таким образом, чтобыминимизировать потребление электроэнергии между 07: 00-11: 00 и 18: 00-23: 00, максимально используя потенциал водохранилищ.

Документ также предлагает центральным и местным органам государственной власти принять соответствующие меры по сокращению потребления электроэнергии, особенно в часы пик (07: 00-11: 00 и 18: 00-23: 00), но без ущерба для безопасности и здоровья граждан или функционирования основных служб, а также заменить по возможности лампы накаливания лампами LED.

В том числе,выключать уличное освещение будут не позднее чем через 30 минут после восхода солнца, а включать не ранее чем за 30 минут до захода солнца.